wenn wir an alien Zivilisationen denken
denken wir meist als erstes an die Weite
des Alls an weit entfernte Planeten aber
da gibt es noch eine andere wahnsinnig
weite Dimension der wir vielleicht zu
wenig Beachtung schenken die Zeit könnte
es sein dass es auf der Erde in den
vergangenen hunderten Millionen Jahren
bereits anderes intelligentes Leben
gegeben hat
einheimische technologisch
fortgeschrittene Arten die sich immer
weiterentwickelt haben und schließlich
ausgestorben sind und liegen sie oder
ihre Artefakte möglicherweise tief unter
unseren Füßen begraben was meint die
Wissenschaft dazu und was bedeutet das
für uns
[Musik]
seit etwa vier Milliarden Jahren gibt es
Leben auf der Erde hauptsächlich
einzählige Organismen bis vor etwa 540
Millionen Jahren mit der kambrischen
Explosion das Zeitalter der Tiere
anbrach das ist ganz schön viel Zeit für
unsere quasi Einheimischen Aliens wo
sollten wir Sie also am besten suchen
und was für Funde dürften wir uns
überhaupt erhoffen leider können wir
dann nur von einer einzigen Zivilisation
ausgehen von uns selbst der anatomisch
moderne Mensch entstand vor etwa 300.000
Jahren lebte vermutlich in kleinen
Gruppen von Jägern und Sammlern und
breitete sich langsam auf der ganzen
Welt aus es gab nur langsamen
Fortschritt und der Lebenswandel blieb
größtenteils gleich auch wenn vereinzelt
auch komplexere Strukturen entstanden
sein könnten bis vor etwa 10.000 Jahren
die agrarrevolution unseren Lebensstil
für immer veränderte ein riesiges
Bevölkerungswachstum brachte und
technologischen Fortschritt ermöglichte
jetzt wenn nicht mehr nur kultivierte
Tiere mit Werkzeug die aus dem All nicht
zu sehen waren stattdessen veränderten
wir das Erscheinungsbild unseres
Planeten drastisch in dem der Wälder
roteten und den atemberaubendem Tempo
Städte und Tempel für unsere Götter
erbauten dann begann vor etwa 300 Jahren
die Industrialisierung mit ihr haben
sich die Menschheit und ihre
Auswirkungen auf dem Planeten
exponentiell vergrößert unsere
300.000-jährige Geschichte hat daher
drei Phasen 97% der Zeit waren wir Jäger
und Sammler 2,9% Bauern und schließlich
industrialisiert für 0,1% unserer
Geschichte und doch sind wir immer noch
brandneu auf der Erde die Geschichte der
Erde umfasst solche Zeiträume das selbst
die robustesten Dinge zerfallen die
älteste Fläche von substantieller Größe
ist die negefüste gerade mal 1,8
Millionen Jahre alt alles was noch älter
ist ist bereits zu Staub zerfallen oder
umgestürzt und entweder unter der Erde
oder ist von Eis oder mehr bedeckt unser
eigenes Zeitalter das Anthropozän wird
in ein paar Millionen Jahren auch nur
eine wenige Zentimeter dünne Schicht
sein falls es vor uns schon Aliens auf
unserem Planeten gab die die gleichen
drei Phasen durchlebt haben was wäre
jetzt noch von ihnen übrig und was
können wir über solche Einheimischen
Aliens erfahren indem wir uns selbst
betrachten
Jäger und Sammler Jäger und Sammler hat
es in den letzten paar Millionen Jahren
definitiv gegeben unsere Vorfahren der
Homo erectus zum Beispiel und unsere
Cousins wie den yandertaler oder der
denisovermensch und wahrscheinlich noch
viele andere die mir noch nicht entdeckt
haben oder die für immer in der
Vergangenheit verloren sind sie haben
Fragmente ihrer Körper hinterlassen ihre
Waffen und Werkzeuge und sogar Kunst
bedenken wir wie lange es sie gab und
wie wenig von ihnen noch übrig ist
obwohl sie gar nicht so weit vor unserer
Gegenwart lebten weiß wahrscheinlich
dass es auch noch andere gegeben haben
könnte intelligente Tiere wie wir die
sprechen konnten die Werkzeuge und Feuer
hatten Kunst und kulturkanten in den
letzten zwei Millionen Jahren lebten die
meisten unserer Vorfahren als Jäger und
Sammler wenn diese Aliens die
technologieleiter nie weiter erklommen
hätten könnten hunderte verschiedene
Arten und Kulturen existiert haben ohne
irgendwelche Spuren zu hinterlassen
sämtliche Artefakte wären erst
biologischen dann geologischen Prozessen
zum Opfer gefallen im schlimmsten Fall
haben sie gar nichts zurückgelassen das
nach tausenden Jahren noch gefunden
werden könnte aber was ist mit Fossilien
wir haben bereits in unserem dino-video
gesehen wie absolut unwahrscheinlich der
Prozess der Versteinerung eigentlich ist
kurz gesagt bleiben pro 100.000 Jahren
Erdgeschichte nur eine Handvoll
brauchbarer Fossilien übrig gut möglich
also dass wir von solchen Völkern gar
keine Fossilien finden würden und selbst
wenn könnten wir nicht unbedingt als
Jäger und Sammler identifizieren
Agrarwirtschaft und Weltreiche ein Blick
auf die Menschheit verrät dass es von
Agrargesellschaften viel mehr zu finden
gibt sie hatten ausgefeilte Werkzeuge
aus robusteren Materialien und sie
zählten Millionen haben also auch viel
mehr Artefakte zurückgelassen dank des
Ackerbaus konnten sie sich
spezialisieren und neue Technologien
entwickeln von der Schrift bis zur
Navigation von Architektur bis zur
Regierungsformen über tausende Jahre
wurden aus Stadtstaaten Königreiche und
Weltmächte von denen es manche
Jahrtausende lange gab bevor sie
untergingen viele der Gebäude und
Monumente die sie errichtet haben stehen
heute noch und Spuren davon werden noch
für einige tausend Jahre zu finden sein
manche vielleicht nur als Umrisse im
Boden aber für Archäologen immer noch
erkennbar
die Pyramiden etwa sind zur unfassbar
riesige kalksteinhaufen dass sie
vermutlich noch für Hunderttausende
Jahre erhalten bleiben werden und weil
während dieser Ära des Ackerbaus und der
Weltreiche so viel mehr Menschen lebten
als zuvor können wir davon ausgehen dass
es noch viel mehr Artefakte zu entdecken
gibt zumindest noch für ein paar
Millionen Jahre bevor sie endgültig
verschwinden wir können also mit einiger
Sicherheit sagen dass es in den letzten
paar Millionen Jahren keine solche
einheimische Alien Zivilisation gegeben
hat denn sonst hätten wir irgendwas
finden müssen damit bleibt aber immer
noch ein Fenster von 100 Millionen
Jahren zurück bis zur Entstehung
komplexen Lebens von dem wir es einfach
nicht wissen können sollte es damals vor
industrielle Zivilisationen auf der
Stufe der alten Römer oder Chinesen
gegeben haben wären diese sehr
wahrscheinlich spurlos verschwunden ihre
Werkzeuge selbst fortschrittliche
Metallwerkstoffe wären verrottet selbst
wenn sie Kanäle haben Wälder gerodet und
Städte gebaut hätten wären diese Spuren
nach so langer Zeit kaum von der Natur
zu unterscheiden vielleicht gab es
einmal ein Reich der kopffüße die ihn
beeindruckenden Städten aus Holzem Stein
in Sümpfen und Seen gelebt haben mit
Ingenieuren die landgeflutet haben um
Feuchtgebiete für ihre Städte zu
schaffen und dich dann die Gedichte in
einer Art Sprache aus Farben rezitierten
vielleicht haben sie die
Industrialisierung an ihr erreicht
vielleicht war ihre Gesellschaft dafür
zu stabil oder nicht kreativ genug oder
es blieb ihnen gar keine Zeit dafür ein
einziges Ereignis wie ein Asteroid eine
Epidemie oder eine Eiszeit könnte ihre
ganze Zivilisation ausgelöscht und ihre
Bauten zermalmt haben während ihre
weichen Körper verrotteten leider gibt
es nicht den geringsten Hinweis auf so
eine Zivilisation nach höchstens ein
paar Millionen Jahren hätten sich alle
ihre Errungenschaften in Nichts
aufgelöst industrialis
und was ist mit industrialisierten
Zivilisationen wie die heutige
Menschheit angenommen wir Menschen
würden plötzlich Aussterben etwa durch
eine Pandemie kosmische Strahlung oder
so etwas was Liebe über dich wir nehmen
unvorstellbar viel mehr Einfluss auf
unseren Planeten als unsere Vorfahren
unser Fossil Bericht wird ein großes
Aussterben von Wildtieren zeigen aber
eine wahre fossilienflut von eng mit dem
Menschen zusammenlebenden Tieren wie
Ratten Kühen Schweinen und Hühnern
ähnlich wie die Strukturen unserer
Vorfahren wird auch von unserem
Wolkenkratzern und Straßen und
Festplatten und Straßenlaternen in ein
paar tausend Jahren praktisch nichts
übrig bleiben aber weil es überall so
viele Menschen gibt gäbe es für ein paar
Millionen Jahre nach unserem plötzlichen
Ende noch deutlicher Hinweise auf unsere
Existenz die Nebenprodukte unseres
industrialisierten Lebenswandels könnten
unsere Existenz tatsächlich noch für
hunderte Millionen Jahre
wir nutzen zum Beispiel wahnsinnige
Mengen künstlicher Dünger die das
natürliche Stickstoff Vorkommen im Boden
der Erde verändern das Ausgraben von
Metallen und seltenen erdelementen
hinterlässt bleibende Narben und die
ziert die natürlichen Ressourcen des
Planeten das Plastik in unseren Meeren
sinkt zum Grund und könnte dort für
Millionen Jahre bleiben dann gibt es
auch noch radioaktive Elemente und ihren
Zerfall und natürliche Ansammlungen von
Elementen wie sie nur in Laboren und
Waffen vorkommen können und natürlich
haben wir in der kurzen Zeit Seite
Industrialisierung die Menge CO2 in der
Luft verändert indem wir riesige Mengen
fossile Brennstoffe verbrannt haben
wodurch sich der Säuregehalt der Meere
verändert hat vielleicht haben wir also
bereits unsere Spuren in der
Erdgeschichte hinterlassen
bis jetzt haben wir keine Hinweise auf
eine industrielle einheimische Alien
Zivilisation gefunden keine Schichten
mit merkwürdigen Chemikalien oder falsch
platzierten Elementen keine radioaktive
Schicht die auf einen vergangenen
Atomkrieg hindeuten würde wir sehen zwar
Massensterben und riesige Veränderungen
im fossilbericht aber keinerlei Hinweise
dass diese unnatürlichen Ursprungs wären
stellt uns vor ein interessantes Problem
industrielle Zivilisationen die das
Ökosystem so sehr belasten dass sie
dadurch ihr eigenes Aussterben
herbeiführen existieren wahrscheinlich
nicht lange werden sie aber nachhaltig
könnte ihr Fußabdruck in der
geologischen Erdgeschichte winzig sein
warenvergangene industrielle
Zivilisationen also nachhaltig bevor sie
aussterben haben wir kaum eine Chance
jemals von ihnen zu erfahren
so oder so könnten solche Spuren nach
100 Millionen Jahren auch so unscheinbar
sein dass wir sie übersehen oder als
natürliche Vorkommnisse interpretieren
selbst wenn es vor 200 Millionen Jahren
eine industrialisierte
alien-gesellschaft gab sagen wir für
100.000 Jahre also 300 mal länger als
die industrialisierte Menschheit bis
jetzt könnten wir diese heute in der
Erdgeschichte immer noch leicht
übersehen aber all das ist sowieso nur
Spekulation
schlussendlich sollten wir uns von
unserer Vorstellungskraft nicht
vorgaukeln lassen irgendwas über unsere
blinden Flecken zu wissen anzunehmen
dass etwas passiert ist weil es keine
Beweise dagegen gibt ist eine Falle in
die wir tunlichst nicht tappen sollten
aktuell scheint es in der Weite der Zeit
genauso wenig Aliens zu geben wie in der
Weite des Alls
vielleicht sind wir wirklich allein in
diesem Universum und waren das schon
immer vielleicht werden wir irgendwann
mal doch noch Spuren von anderen finden
wer weiß aber eine wichtige Lehre können
wir aus dem ganzen ziehen der
Fortbestand unserer Zivilisation ist
alles andere als sicher und wenn wir
nicht aufpassen könnten wir endgültig
verschwinden bleibt zur hoffen dass wir
in ein paar Millionen Jahren nicht nur
eine Lage in der Erdgeschichte sind die
von einer anderen Zivilisation studiert
wird
[Musik]